PLN: Instruir o computador a lidar com a língua, ou, como se diz informalmente, a "ler e escrever".

	Interpretação de textos
	Tradução automática
	Revisão gramatical
	Busca de respostas para perguntas/chatbox
	Sumarização (resumo automático de textos)
	Auxílio a escrita e a aprendizado de línguas
	etc.

Multidisciplinar:

	Computação
	Linguística

Língua natural: língua humana; em oposição às línguas artificias (de programação, matemática, lógica etc.)

Diferença entre língua e linguagem:

	Linguagem: capacidade humana de comunicação e suas manifestações de forma verbal ou não (fala, gestos, música, dança, pintura, sorriso etc. Envolve o aparato físico e mental/cognitivo).

	Língua: código de comunicação utilizado por uma comunidade, com suas regras específicas (Português, Inglês, LIBRAS etc).

Portanto, é o correto estabelecer "PLN" como "Processamento de LÍNGUA Natural", ao invés do usado "Processamento de LINGUAGEM Natural"? Não necessariamente; no Brasil, que é falante da língua portuguesa, ambos os termos são corretos. O fato é que ele vem do inglês "Language", que é comumente traduzido como "linguagem" e por este motivo está sendo mantido. Contudo, o uso de "língua" é mais adequado por a PLN trabalhar com o código e não com a habilidade em si.
	
	Pode ser visto como "Linguística Computacional", "Mecanolinguística", "Processamento de Dados e Linguagem Automática" e "Engenharia das Línguas Naturais" também.

É tradicionalmente visto como uma subárea da Inteligência Artificial & Computação, visto que a habilidade linguística é um tipo de inteligência.

História:

	Nasceu na 2° GM como a tradução automática para traduzir as ordens nazistas para uso dos EUA, como estratégias, alvos etc. (ps: recomenda-se o filme "Jogo da Imitação").

	Desenvolveu-se a partir de então com a globalização, internet, tecnologia da informação, com a Google etc. 

	Recentemente, cita-se a web, redes sociais, smartphones, big data e ciência de dados e deep learning.

A PLN vem para auxiliar as tarefas humanas

	(Ainda) Não substitui o humano

		Não é possível "automatizar" toda a língua, apenas alguns de seus aspectos

		O computador (ainda) é uma máquna estúpida (ele faz somente o que os humanos mandam fazer)!

	"Conversar" com uma máquina não é tão difícil

	Fazer a máquina "entender" é difícil (talvez impossível).

		Futuro distante

			Muitas pesquisas

				Programas especializados

				Recursos linguísticos e linguístico-computacionais

A sugestão de possíveis sinônimos, revisão ortográfica e gramatical e outros softwares são exemplos de programas úteis para a PLN.

De forma básica, é necessário para entender uma língua:
	
	Conhecer as palavras e como elas são formadas,
	Saber o significado das palavras
	Como compor frases
	Como referenciar entidades do mundo
	Como conectar frases
	Protocolos de comunicação na língua/cultura
	etc.

A língua possui vários níveis de conhecimento
	
	São tradicionalmentes distinguidos em PLN, apesar dos limites entre eles serem nebulosos na maioria dos casos

	http://prntscr.com/1rz8h8l

		Serão focados no curso a semântica, sintaxe e morfologia

			Morfologia: como a palavra é construída, os componentes de formação

				Morfema, raiz, afixo (prefixo, sufixo etc.), vogal temática, desinência

					Stemming

					Lematização

			Interação entre morfologia e sintaxe: classes gramaticais ou etiquetas morfossintáticas

				Substantivo/nome, verbo, adjetivo, advérbio, pronome, preposição, conjunção, interjeição etc.

				Exemplo: http://prntscr.com/1rz9809

			Sintaxe: como as sentenças são formadas, como as palavras podem se combinar

				Função: sujeito, predicado, objetos, predicativos etc.

				Estruturação/constituição: sintagma nominal, sintagma verbal etc.

				Exemplo: http://prntscr.com/1rz9jgz

			Semântica: significado da palavra

				Palavras, expressões, orações, sentenças, textos etc.

				Metáforas, figuras de linguagem, expressões idiomáticas, polissemia etc.

					Qual a diferença entre polissemia e homonímia?

						banco (assento vs. instituição financeira) é polissêmico, mas manga (camisa vs. fruta) não é

					Exemplo: http://prntscr.com/1rz9wmd

			Em níveis maiores, temos a pragmática (língua em uso, interação, contexto - fatores como força, educação, hierarquia, crença, cooperação, atitude etc.) e o discurso (aquilo que está além da sentença).

				Se pra nós é difícil enteder, imagina para a máquina?

		Considerações para uso por um computador

			Os níveis de conhecimento precisam ser representados (formalizados) e manipulados automaticamente

			Interação entre os níveis

				Morfologia e sintaxe
				Sintaxe e semântica
				Semântica e discurso

			Interação entre os níveis mais distantes

				Morfologia e semântica (goleiro e porteiro vs. padeiro)
				Morfologia e pragmática (são carlense vs. são carlino, laranjada e limonada vs. cajuada)
				Sintaxe e discurso (subordinadas)

			Os humanos lidam naturalmente com ambiguidade, irregularidade, vagueza, variedade etc., mas as máquinas ainda não

Fases do trabalho; exemplo: http://prntscr.com/1rzbdp1

	Fase linguística: teorias e dados linguísticos
	F. Representacional: formalismos/esquemas de representação
	F. Implementacional: métodos e modelos computacionais

	Aspectos da língua que são possíveis capturar e automatizar

Classificação: 
	
	Recursos, ferramentas e aplicações

	Recursos:

		Córpus (conjunto de dados, próximo a dataset)

			Anotações: humana e/ou automática
				XML, XCES, TEI etc.

			Paralelo, comparável, alinhado etc.

		Dicionários monolíngues e bilíngues (machine readable vs. machine tractable)

		Léxicos (vários paradigmas)

	Ferramentas:

		Segmentadores textuais: palavras (tokenizador), sentenças, parágrafos, tópicos

		Stemmers, lematizadores, nominalizadores

		Etiquetadores morfossintático (taggers)

		Analisadores sintáticos shallow (chunkers) e deep (parsers)

		Analisadores semânticos e discursivos

		Alinhadores textuais: lexicais, sentenciais etc.

		Concordanceadores, word counting, ...

		Classificadores de polaridade

		etc.

	Aplicações:

		Tradutores automáticos

		Revisores ortográficos e gramaticais

		Ferramentas de auxílio à escrita

		Sumarizadores automáticos

		Simplificadores textuais

		Minerador de opinião

		etc.

	! Atenção
		Classificação difusa, às vezes
		Dependente do uso
			Sumarizador como passo intermediário para recuperação da informação -> ferramenta
			Dicionário eletrônico para consulta -> aplicação

PLN e áreas correlatas:

	Limites cada vez mais tênues entre PLN e outras áreas

		Recuperação de informação

		Banco de dados

		Interação humano-computador

		Mineração de textos

		Linguística de córpus

Polissemia: palavras diferentes mas com escrita/fonética semelhantes/idênticas, mas com algo em comum

	Exemplo: as variações da palavra BANCO, como o banco (assento), banco de sangue, banco de areia, banco (relativo à instituição financeira), banco de provas etc.

		É uma polissemia visto que todas abrangem uma semelhança, que é o DEPÓSITO. Todas são relativas a um depósito: depósito de dinheiro, de sangue, de areia, de provas, de humanos (no caso do assento) etc.

		É a mesma palavra, mas dependendo do contexto são diferentes, embora com uma base comum.

Homonímia: palavras diferentes mas com escrita/fonética semelhantes/idênticas.

	Exemplo: a palavra "manga", que pode ser uma fruta ou um item de uma camisa/camiseta.

		É uma homonímia pelo fato de não identificarmos uma primitiva de significado em comum para elas; são a mesma palavra, mas dependendo do contexto são absolutamente diferentes.

Muitas vezes, não conhecemos a origem das palavras - nesse caso, a palavra "manga" pode ter uma primitiva e significado que até então desconhecíamos, e neste momento a PLN deverá se atualizar ao fato. Isso se dá por a história ter se perdido ao longo do tempo, sendo possível recuperá-las em algum momento por N motivos.